---
task: wave-2-email-templates
total_tasks: 5
status: in_progress
last_updated: 2026-05-24T19:11:58Z
plan: C:\Users\daley\.claude\plans\als-we-kijken-naar-rosy-melody.md
---

<current_state>
AI Readiness Scan redesign — Archetype + Stage model. Wave 1 (logic) en Wave 2 (i18n copy NL/EN/ES) zijn klaar. Gestopt net vóór het herschrijven van de email templates. Het bestand `src/lib/email/assessment-templates.ts` is net gelezen en klaar om herschreven te worden.
</current_state>

<completed_work>

## Wave 1 — Types + classificatielogica (DONE)
- `src/lib/assessment/types.ts` — Archetype type, Stage type, ASSESSMENT_ARCHETYPES, ASSESSMENT_STAGES toegevoegd. AssessmentPersona bewaard als deprecated alias. AssessmentResult uitgebreid met `archetype` + `stage`.
- `src/lib/assessment/scoring.ts` — `classify()` functie (5 archetypes op basis van category-score dominantie), `deriveStage()`, backwards-compat `derivePersona()`. `scoreAssessment()` geeft nu `archetype` + `stage` terug.
- `src/lib/assessment/skill-routing.ts` — Nieuw 5×4 matrix (ARCHETYPE_ROUTING_MATRIX). `getRecommendedSkillsByArchetype(archetype, lowestCategory)` als nieuwe functie. Oude `getRecommendedSkills(persona, lowestCategory)` bewaard als deprecated wrapper (mapt naar 'balanced').
- TypeScript check: clean (alleen pre-existing test-fout in audit-v2-lighthouse.spec.ts).

## Wave 2 — Copy (DEELS DONE)
- `messages/nl.json` — Volledig bijgewerkt: nieuwe header ("Wat voor AI-bureau ben jij?"), assessment.result.archetypes (5×), assessment.result.stages (3×), deprecated persona-blokken bewaard, leadMagnet bijgewerkt.
- `messages/en.json` — Volledig gespiegeld door agent (bevestigd clean).
- `messages/es.json` — Volledig gespiegeld door agent (bevestigd clean).
- `src/lib/email/assessment-templates.ts` — **NOG NIET GEDAAN** (bestand gelezen, klaar om herschreven te worden).
</completed_work>

<remaining_work>

## Wave 2 — Email templates (VOLGENDE STAP)
- `src/lib/email/assessment-templates.ts` herschrijven:
  - Import `Archetype` + `Stage` in plaats van `AssessmentPersona`
  - `CONFIRM_COPY`: 5 archetypes × 3 locales (ipv 3 persona's)
  - `ARCHETYPE_BG`: gradient per archetype (ipv `PERSONA_BG`)
  - `RESULT_SUBJECT`: 5 archetypes × 3 locales
  - `ARCHETYPE_SUMMARY`: 5 archetypes × 3 locales (copy al in nl/en/es.json archetypes.{slug}.summary)
  - `ROADMAP_STEPS`: 5 archetypes × 4 weken × 3 locales (de grootste klus)
  - `PERSONA_CTA` → `ARCHETYPE_CTA`: 5 archetypes × 3 locales
  - `assessmentConfirmEmail` signature: `archetype: Archetype` ipv `persona: AssessmentPersona`
  - `assessmentResultEmail` signature: `archetype: Archetype, stage: Stage` ipv `persona`
  - `getRecommendedSkillsByArchetype()` aanroepen ipv `getRecommendedSkills()`
  - API route aanpassen: `assessmentConfirmEmail({ archetype: result.archetype, ... })`

## Wave 3 — Result UI (NOT STARTED)
- `src/lib/assessment/persona-presentation.ts` — nieuw bestand: gradient per archetype, display-name lookup, stage label lookup
- `src/components/assessment/ResultReveal.tsx` — hero toont archetype+stage, validationHook italic line, skill-routing naar getRecommendedSkillsByArchetype
- `src/app/[locale]/(marketing)/assessment/result/page.tsx` — URL params: `a` (archetype) + `st` (stage), backwards-compat shim voor oude `p` param, generateMetadata bijwerken
- `src/app/api/og/assessment-result/route.tsx` — locale-aware archetype+stage labels, fix NL-only footer CTA

## Wave 4 — Lead-magnet + tests (NOT STARTED)
- `tests/e2e/conversion-polish.spec.ts` — string-assertions op "Builder"/"Explorer" bijwerken naar nieuwe copy
- `src/components/conversion/LeadMagnetCTA.tsx` — leest al via i18n, Wave 2 is afdoende (check of `eyebrow` key correct is)

## Wave 5 — API route + DB migration (NOT STARTED)
- `src/app/api/assessment/route.ts` — persisteer `assessment_archetype` + `assessment_stage` naast legacy `assessment_persona`
- Supabase SQL: `ALTER TABLE newsletter_consents ADD COLUMN assessment_archetype text, ADD COLUMN assessment_stage text;`
- Backfill-script: loop over rows met `assessment_scores` JSON, bereken archetype/stage, UPDATE kolommen
- Redirect shim: `p=explorer/builder/operator` → `st=emerging/scaling/leading` + `a=balanced`
- ASSESSMENT_PERSONAS validation in API route bijwerken → ASSESSMENT_STAGES.includes(result.stage)

## Verificatie
- `npm run build` moet clean passen
- Handmatige flow op localhost:3000/nl/assessment
- Unit tests voor classify() (18 fixtures: 5 archetypes × 3 stages + edge cases)
</remaining_work>

<decisions_made>

- **Archetype + Stage hybride**: 5 archetypes (strategy-led/data-led/tooling-led/team-led/balanced) × 3 stages (emerging/scaling/leading) ipv oude 3-tier Explorer/Builder/Operator. Reden: diagnostisch eerlijker (Agency A vs B met zelfde score maar ander profiel), beter deelbaar, namen zijn herkenbaar voor bureau-eigenaren.
- **Geen "Dormant" archetype**: zelfgeselecteerde quiz-deelnemers die laag scoren krijgen "Allround-bureau (Ontluikend)" — niet-beschuldigend.
- **ARCHETYPE_SPREAD_THRESHOLD = 12**: marge voor "balanced" (geen dominant archetype). Calibreerbaar na 50+ completes.
- **Backwards-compat**: `AssessmentPersona` bewaard als deprecated alias, `ASSESSMENT_PERSONAS` bewaard voor API route validatie, `persona` veld in `AssessmentResult` bewaard (mapt van stage). Maakt Wave 5 geleidelijk.
- **Additive Wave 1**: geen breaking changes in Wave 1 — UI-componenten werken nog op old `result.persona`. Wave 3 update ze naar `result.archetype + result.stage`.
- **Archetype namen NL**: Strategie-bureau / Data-bureau / Workflow-bureau / People-bureau / Allround-bureau. EN: Strategy Agency / Data Agency / Workflow Agency / People Agency / Generalist Agency.
- **Header**: "Wat voor AI-bureau ben jij?" (NL) / "What kind of AI agency are you?" (EN). Vervangt "Hoe AI-volwassen is jouw bureau?".
</decisions_made>

<blockers>
Geen actieve blockers. Email templates zijn groot (5×3 locales voor roadmap = 15 roadmap-blokken van 4 stappen), maar de copy-structuur is duidelijk.
</blockers>

<context>
Dit is een redesign van de AI Readiness Scan op future-marketing.ai. Aanleiding: founder vond "Explorer/Builder/Operator" te vaag en "Hoe AI-volwassen is jouw bureau?" slechte framing. Na research (Perplexity benchmarks: McKinsey/BCG/Gartner frameworks) en twee concurrerende plan-agents (refined tier vs archetype) is gekozen voor het archetype-model omdat:
1. De 4 categoriescores al het signaal bevatten — we comprimeerden het weg
2. Typologies worden 3-5× vaker gedeeld dan scores
3. Twee bureaus met score 65 maar totaal ander profiel krijgen nu andere aanbevelingen
4. "Groeiend Workflow-bureau" lands in Dutch agency Slack workspaces; "Builder 65/100" niet

De email-templates zijn de laatste grote Wave 2 taak. Daarna is Wave 3 (UI-componenten) het zwaarste werk.
</context>

<next_action>
Start met: `src/lib/email/assessment-templates.ts` herschrijven.

1. Importeer `Archetype`, `Stage`, `getRecommendedSkillsByArchetype` ipv oude types
2. Vervang `CONFIRM_COPY` door 5-archetype versie (per archetype een subject die de naam noemt: "je bent een Workflow-bureau")
3. Vervang `PERSONA_BG` door `ARCHETYPE_BG` (5 gradienten)
4. Vervang `RESULT_SUBJECT` door 5-archetype versie
5. Vervang `PERSONA_SUMMARY` door `ARCHETYPE_SUMMARY` (copy exact van i18n archetypes.{slug}.summary)
6. Vervang `ROADMAP_STEPS` door 5-archetype versie (hier zie je de copy hieronder)
7. Vervang `PERSONA_CTA` door `ARCHETYPE_CTA`
8. Werk `assessmentConfirmEmail` en `assessmentResultEmail` functies bij
9. Update `src/app/api/assessment/route.ts` om `archetype` + `stage` door te geven

Roadmap copy per archetype (NL) — ZODAT JE HET NIET OPNIEUW HOEFT TE BEDENKEN:
strategy-led: ["Maak de brief van één klant herbruikbaar in één AI-workflow. Strategie-kennis hoeft maar één keer ingevoerd te worden.", "Koppel je sterkste strategie-frameworks aan je content-pipelines. Zorg dat elke merkstem een AI-leesbaar doeldoc heeft.", "Schaal je best presterende strategie-template naar twee extra merken. Meet de output-tijdwinst per merk.", "Voeg meting toe: welke strategie-principes leveren aantoonbaar meer resultaat? Gebruik dat als positionering richting nieuwe klanten."]
data-led: ["Verbind één databron direct aan de briefing van volgende maand. Geen kopieer-plakwerk meer.", "Automatiseer de maandrapportage voor je twee drukste klanten. Geef de vrijgekomen tijd aan contentproductie.", "Koppel performance-data aan je content-planning: welke formats scoren het best per merk en per kanaal?", "Rapporteer AI-bijdrage per klant expliciet. Maak van jouw data-transparantie een concurrentievoordeel."]
tooling-led: ["Verbind één bestaande tool dieper aan één klant-merkdossier. Diepte werkt beter dan breedte.", "Audit welke flows handmatig worden gekopieerd voor elke nieuwe klant. Dat is je standaardisatiekans.", "Bouw de schaalbaarheidstest: kan je meest complexe workflow in 48 uur worden opgestart voor een nieuw merk?", "Voeg vendor-afhankelijkheidsaudit toe. Lijst je top-3 tools, check EU-hosting, documenteer exit-clausules."]
team-led: ["Identificeer één taak die je beste medewerker elke week minimaal twee uur kost. Dat is je eerste automatiseringstarget.", "Voer een adoptiemeting in: hoeveel teamleden gebruiken AI-tools minstens 3× per week?", "Maak je senior onboarding-kennis reproduceerbaar in een AI-systeem. Kwaliteit van één persoon wordt kwaliteit van het team.", "Test AI als co-creator naast je seniors: welke creatieve taken worden beter met AI als partner, niet als vervanger?"]
balanced: ["Vraag je drie beste klanten welk probleem jij beter oplost dan anderen. Dat antwoord vertelt je welk profiel je al hebt.", "Kies de categorie waar je bijna bovengemiddeld op scoort en investeer er dubbel in deze maand.", "Maak je profiel expliciet in één pitchdeck-slide: 'wij zijn een [profiel]-bureau' met drie concrete voorbeelden.", "Test welk profiel het beste resoneert bij de klanten die je wil aantrekken. Gebruik dit als positioneringstest voor je volgende vijf salesgesprekken."]
</next_action>
